(Nettoyer son accès à Internet)
(Juste en branchant un câble)
Admettons que mon fournisseur
d'accès Internet s'appelle FaiBox
et que j'ai choisi une offre
grand public classique.
À la maison, tous les ordinateurs sont
donc connectés en WiFi au réseau de ma box.
Mon problème, c'est que je n'ai pas beaucoup
confiance en mon fournisseur d'accès.
Je sais par exemple qu'il a la capacité
d'épier tout ce que je fais sur Internet,
et éventuellement
de revendre ces informations.
Je sais également qu'il peut décider du type
de service Internet que j'ai le droit d'utiliser,
on parle en général de ports bloqués,
et qu'il peut décider des sites
que je peux consulter ou non.
On parle en général dans ce cas
de DNS menteur.
Enfin, je sais qu'il peut prendre l'initiative
de favoriser certaines destinations sur Internet.
Par exemple pour rendre plus
performant ses propres services
ou ceux de partenaires qui payent pour ça.
Et cette fois-ci on parle alors en général
d'atteinte à la Neutralité du Net.
Mais en définitive mon plus gros
problème, c'est que je suis incapable
de savoir exactement ce qu'il
fait avec mon accès à Internet.
Non seulement parce qu'il ne propose
aucune charte éthique à ces sujets
mais aussi parce que son
fonctionnement est totalement opaque.
Par ailleurs, les conditions générales
d'utilisation que j'ai signées avec lui
ne l'engagent à rien non plus à ce niveau,
sauf éventuellement à officiellement ne
pas être respectueux de ma vie privée.
L'objet de cette présentation,
c'est de vous faire découvrir
une solution simple et
efficace à ces problèmes.
Une association qui défend une
vision du réseau Internet
et du respect de la vie
privée qui me correspond
m'a fourni un petit boîtier.
Nous l'appellerons
"La Brique Internet".
Tout ce que j'ai à faire, moi,
pour la faire fonctionner,
c'est de la brancher sur ma box Internet.
À partir de cet instant un nouveau
réseau WiFi est disponible.
Je peux donc connecter tout les ordinateurs
de la maison au WiFi de la Brique
plutot que celui de la box
de mon FAI que j'utilisais avant.
En étant connecté directement à la Brique
mon FAI n'est plus en capacité
de voir ce que je fait
avec mon accès à Internet.
En réalité, il ne verra plus
que du trafic chiffré
qui est à destination d'un
serveur de mon association
on appelle ça un tunnel VPN.
Par conséquent, il ne peut
plus non plus ni filtrer ni brider
mon accès à Internet.
Mon FAI est désormais en réalité
maintenant mon association
et mon FAI n'est plus qu'un
opérateur de plus sur Internet
qui me permet de m'y relier.
Il devient en fait un simple
fournisseur d'accès à mon association.
Les addresses IP que j'utilise
sur Internet
sont maintenant celles de mon association.
Et pour les geeks j'ai aussi
désormais de l'IPv6 natif
sur tous les ordinateurs de ma maison
sans ne rien avoir à configurer.
Pour les autres, sachez
qu'encourager IPv6 est primordial
pour avoir un Internet sain
dans les années à venir.
Je peux configurer facilement mon nouvel accès WiFi
grâce à une interface simple d'utilisation.
Je peux également librement passer
d'une association à l'autre en changeant
la configuration de mon tunnel VPN
grâce aux informations qu'elle me fournira.
Ces interfaces sont également
disponibles en français.
Si je décide de changer de fournisseur
d'accès parce que j'ai trouvé une offre
plus intéressant sur un site
de ventes privées par exemple
il suffit que je débranche ma Brique
de l'ancienne box
et que je la rebranche
simplement à la nouvelle box
mon accès WiFi reste donc disponible
et fonctionne immédiatement
de la même façon qu'avant sans rien
avoir à reconfigurer ni sur ma Brique
ni sur mes ordinateurs
ni nulle part ailleurs
si mon fournisseur d'accès propose
aussi de la télé et du téléphone
je peux toujours les utiliser
et si mon association a un
problème technique temporaire
je peux à tout instant connecter
mon ordinateur sur l'ancien accès WiFi
c'est une sorte d'accès à Internet dégradé
qui reste toujours disponible.
(S'auto-héberger)
(En quelques clics)
La Brique Internet ne se contente pas
de nettoyer mon accès à Internet.
En effet, si je fais l'effort de me
protéger vis-à-vis
de mon fournisseur d'accès
en lequel je n'ai pas confiance
ça n'a pas beaucoup de sens
d'utiliser mon bel accès à Internet propre
pour déposer mes données personnelles
sur des serveurs d'entreprises
comme Google, Facebook ou d'autres
qui promettent, pour le coup, dans leurs
conditions générales d'utilisation
d'exploiter ma vie privée
le meilleur endroit pour stocker
mes emails c'est chez moi,
par exemple dans un tiroir de commode
plutôt que sur l'ordinateur
de quelqu'un d'autre
ce qu'on appelle en général le cloud.
la Brique Internet me permet également de
m'auto-héberger facilement
la Brique contient
en réalité un logiciel qui
s'appel YunoHost et permet
à des gens qui s'intéressent
un minimum à l'informatique,
sans pour autant en être expert,
d'héberger facilement chez eux
leurs services Internet
qui sont accessibles depuis
n'importe où dans le monde.
L'interface est également disponible en français.
Puisque YunoHost sait par défaut
gérer une boîte email
je peux avoir envie d'installer,
par exemple,
un webmail qui me permettra
de consulter facilement
mon courrier avec un navigateur
comme avec GMail, par exemple.
En quelques clics,
je peux installer ce service sur ma Brique
et j'y ai immédiatement accès
depuis n'importe où dans le monde
avec une authentification évidemment
dans ce cas là.
Des services à installer
facilement il y en a plein,
comme Jappix pour discuter
en messagerie instantanée,
ownCloud pour partager des fichiers
ou encore WordPress
pour faire mon propre blog
d'ailleurs, les interfaces web
WiFi et VPN qu'on a vues tout à l'heure
ce sont de simple applications
YunoHost qui sont pré-installées.
Grâce au système
de tunnel VPN de la Brique
mon serveur est aussi nomade
Je peux le brancher sur
n'importe quel accès à Internet
et mes services restent accessibles.
Si je change de nouveau de fournisseur d'accès
ou que je pars en vacances ou que je veux couper
l'électricité par exemple, il suffit de
débrancher la Brique Internet et de la
rebrancher n'importe où et ça fonctionne
toujours sans rien n'avoir à reconfigurer.
Au niveau DNS ce sont les IP de mon
associations qui seront utilisées pour
contacter mon serveur
et ce sont évidement des IP fixes.
Je peux aller jusqu'à brancher ma Brique
sur un accès particulièrement filtré,
comme un smartphone connecté en 3 ou 4G
par exemple
ou un réseau d'entreprise
particulièrement restreint.
Pour les geeks, de nouveau, quelque soit
l'endroit où je pose ma Brique,
mes services sont aussi
accessibles en IPv6.
(Où trouver ce boîtier ?)
La Fédération FDN regroupe des associations
FAI qui respectent la Neutralité du Net
et votre vie privée et qui fournissent,
parfois, des services VPN.
Certaines de ces associations proposent
leur version de la Brique Internet clé en main
en plus avec un nom de domaine facultatif
automatiquement associé
et un espace chiffré pour stocker
automatiquement les sauvegardes.
Dans la mesure où il est primordial
d'avoir confiance dans le fournisseur que
vous choisissez pour votre service,
les associations de la Fédération sont
réparties sur toute la France et vous
permettent de faire facilement
connaissance avec les adhérents
qui en sont également les administrateurs.
En Belgique, c'est l'association Neutrinet,
qui a également fondé ce projet de boîtier
qui sera ravie de vous accueillir.
Sinon, si vous le souhaitez, vous pouvez
utiliser n'importe quelle machine
avec une antenne WiFi et installer
vous-même YunoHost,
et les 2 applications nécessaires pour
le WiFi et le VPN
puisque que tout est libre.
Il nous vous restera plus qu'à choisir
un fournisseur de VPN
et configurer l'application.
Le boîtier présenté vaut 70€ tout compris
et un service VPN associatif vaut environ
7€ par mois
Combiné avec un accès Internet grand
public à 20€,
ça fait moins de 30€ par mois pour
un serveur nomade
et un accès Internet associatif de
confiance avec la télé et le téléphone
du fournisseur d'accès initial.
(Bonus)
(Encore, encore !)
En bonus, la Brique Internet peut être
détournée pour d'autres utilisations
au gré de ses besoins.
Par exemple, sans utiliser
l'application VPN
c'est aussi une solution pour permettre à
tout le monde de s'échanger facilement
et librement des fichiers lors d'un
événement
On appelle ça, en général, de façon
provocatrice, une PirateBox
Au passage, le boîtier avec le WiFi
consomme 2W maximum
soit beaucoup moins que n'importe quelle
box de fournisseur d'accès
il peut donc être connecté facilement à
une batterie
ou à un petit panneau solaire
Une batterie vaut 12€ et permet à la
Brique Internet
d'avoir une autonomie de 13h
il peut aussi servir pour déployer du WiFi
propre et sécurisé
pour n'importe quel événement public
en déchargeant ainsi le propriétaire
de la ligne Internet de sa responsabilité
juridique
http://labriqueinter.net